---
layout: post
uri: /posts/132
permalink: /posts/132/index.html
title: 【译文】Z：一种基于Z-表达式的新语言
category:
tag:
description:
disqus: true
lang: zh
---

Original Article: [A tiny language called Z](http://chrisdone.com/z/) by [Chris Done](http://chrisdone.com/)  
(Chinese Translation by [Mort Yao](http://www.soimort.org/))

***

## 翻译君的话

为了给了解一些Lisp的人节省时间：__你可以把Z看成是Scheme在另一个平行宇宙里的镜像__——Scheme程序由[S-表达式（S-expression）](http://en.wikipedia.org/wiki/S-expression)构成，而Z的基本元素则是__Z-表达式（Z-expression）__。Z-表达式与S-表达式的不同之处在于，它通过__缩进__而不是__括号嵌套__来表示其语义。如果你知道了这些，就可以直接去hack它了：

<https://github.com/chrisdone/z>

（注意：该项目虽然名字叫Z，但是和由Zermelo集合论衍生而来的[Z符号语言](http://en.wikipedia.org/wiki/Z_notation)似乎并无直接联系。）

以前有个笑话：据说某俄国特工经过九死一生偷到了NASA的太空火箭发射程序的源代码的最后一页，代码是

    )))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))))

现在，如果你厌倦了Lisp里面太多的括号，不妨去尝试一下Z！

这个由Chris Done发起的项目比较新（2013年1月1日，也就是前几天刚发布）。查了一下Scheme的历史，发现采用缩进来代替括号的想法早在十年前（2003年）就有人在[SRFI（Scheme Request For Implementation）](http://en.wikipedia.org/wiki/Scheme_Requests_for_Implementation)上面提出过了（[SRFI-49: Indentation-sensitive syntax](http://srfi.schemers.org/srfi-49/srfi-49.html)）。当时用的名称叫做[I-表达式（I-expression）](http://en.wikipedia.org/wiki/M-expression#Variants)。不过这个想法并没有被Scheme社区广泛接受。不知道这次新出现的Z前景如何，拭目以待。

此外，如果你做过传说中的[48小时写一个Scheme解释器（Write Yourself a Scheme in 48 Hours）](http://en.wikibooks.org/wiki/Write_Yourself_a_Scheme_in_48_Hours)的话，你会发现这个[Z解释器的实现](https://github.com/chrisdone/z)基本上是与它平行的。把以前实现的Scheme解释器改写成Z解释器应该也不是什么难事。玩的只是概念而已。

以下为原文内容。

***

## 一种叫做Z的小型语言

一种小型的、严格的、非纯函数式的、[柯里式的（curried）](http://www.haskell.org/haskellwiki/Currying)、动态类型的（尽管这可能会在将来改变）、[分步代入的（partially applied）](http://en.wikipedia.org/wiki/Partial_application)且有着相当奇特语法的语言。

_它的基本思想看起来很聪明，甚至聪明得有些过头了。 — 摘自reddit的评论_

### 从Markdown得到的启发

首先，让我们回顾一下Markdown。即使你没有亲自写过Markdown，你应该也已经见到过一些。你应该知道在Markdown的语法中有一个特别之处，即它嵌入代码的方式。它极其简单；不过是：__你只需缩进4个空格，然后就可以随心所欲地在后面书写任何代码了！__

```
Hello world! Here comes some code!

    Here is some arbitrary code! f.x()/f23(); // Zaha!

And now we're back to normal text...
```

这个想法的特别之处，就是你事实上可以把任何东西都放到这个缩进的后面，而且，它们不会影响到外围的代码！这是个非常牛逼的想法，让我来告诉你为什么。

### Z-表达式（Z-expression）

我将在此介绍一个极其微型的语言，称之为“Z”，用来展示我的这一想法。

Z有着极其、极其简单的语法。古怪，却简单。这里是它如何工作的一个例子，函数的调用采取如下形式：

    name argument

更深入些的话，下面这段代码：

    foo bar mu zot

实际上是被分组后依次解析的：

    foo (bar (mu zot))

（注意：在Z源码里实际上并没有括号。Z即Zero。）

如果仔细想一想前面给出的`name argument`形式的话，这其实是一个非常自然的分组方式。

为了向某个函数传递多个参数，额外的参数需要被放置在下一行，并且被统一缩进到与第一个参数所在的同一列。

    foo bar
        mu
        zot

这表明`foo`函数有三个参数。该规则适用于__任何场合__，因此，我们也可以写：

    foo bar mu
            zot
        bob

这表明`foo`函数有两个参数，而`bar`函数有两个参数。

我管这种形式叫做“Z-表达式（Z-expression）”。Lisp语言是括弧状的（curly），卷曲的（curvy），它有它的S-表达式（S-expressions）。而Z则是锯齿状的（jagged），犀利的（sharp）。以及，古怪的。

特殊算符遵循一套相同的规则。下面我将介绍其中的一些特殊算符。

### Z的内置算符

`defun`特殊算符需要两个参数：一个名称的列表，其中第一个表示函数的名称；以及一个函数体。这里是一个用来___连接___两个列表的函数：

<pre><code><span class="kr">defun</span> ap x y
      ++ x
         y
</code></pre>

所有的Z函数都是柯里式的（curried）和[分步代入（partially applied）](http://en.wikipedia.org/wiki/Partial_application)的，如同在Haskell中一样。故上述代码等效于：

<pre><code><span class="kr">def</span> ap
    <span class="kr">fn</span> x
       <span class="kr">fn</span> y
          ++ x
             y
</code></pre>

在本介绍中暂时不对此加以赘述。我们同样有`if`和`do`：

<pre><code><span class="kr">if</span> foo
   bar
   mu

<span class="kr">do</span> this
   that
   those
</code></pre>

如果你感兴趣的话，注意下，这些特殊算符采取一种非函数的[常序式求值策略（Normal-order evaluation）](http://en.wikipedia.org/wiki/Normal_order_evaluation#Normal_order)。它们只是单纯从语法上来解释自身的参数！

我们同样有一些用于表示数字的诸如`123`、用于表示字符串的诸如`"strings"`和`unit`之类的符号，就和nothing、null、empty、voidness、niente一样稀松平常_（翻译君：这些是各种用来表示“空”的词汇）_。

### 定义宏

啊哈！La pièce de résistance（法语：主盘大菜上桌，即全套大餐的精华）！现在，我们将拥有一个`defmacro`算符，它的任务是允许我们自行定义新的符号。看好了……

<pre><code><span class="kr">defmacro</span> -- _
         <span class="s">"unit"</span>
</code></pre>

Voilà（法语：瞧这）！我们定义了一个名称`--`，它取得一个我们并不关心其内容的参数`_`_（翻译君：在这里下划线的含义与许多语言中相同，表示无名变量）_，并且总是返回字符串`"unit"`。

所有的宏都读取一个字符串，这个字符串是源码中所有可以成为它参数的部分，而我们知道，这部分将由缩进来决定。所有的宏都将会产生一个新的字符串，被用来置换到调用宏的原位置，然后将会被解释器___重新解析___。

在我们的这个`--`宏的例子当中，我们仅仅返回了一个`unit`，一个[非操作符（no-op）](http://en.wikipedia.org/wiki/NOP)。这样，我们就__已经定义了属于我们自己的注释符号__：

<pre><code><span class="c">-- A simple function, that is used inside the macro below.</span>
<span class="kr">defmacro</span> ap x y
         ++ x
            y
</code></pre>

挞哒（Tada）！这是一个带注释的函数定义！用到了我们刚才自创的注释语法，不是吗！我们同样也可以把这个函数`ap`用在其它的宏的___内部___，这在Lisp语言中是非常典型的用法。所以现在，就让我们基于它来定义一个稍微复杂一些的宏吧：

### `when`宏

<pre><code><span class="c">-- A messy macro (because it uses string manipulation),
   but demonstrates the idea well enough.</span>
<span class="kr">defmacro</span> when input
         <span class="kr">fn</span> blocks
            ap <span class="s">"if"</span>
               ++ <span class="kt">z:indent-before</span> 3
                                  car blocks
                  ++ <span class="s">"\n"</span>
                     ++ <span class="kt">z:indent</span> 3
                                 car cdr blocks
                        ++ <span class="s">"\n"</span>
                           <span class="kt">z:indent</span> 3
                                    <span class="s">"unit"</span>
            <span class="kt">z:blocks</span> input
</code></pre>

这里可以看到，我们提供了一些辅助函数，用以获取“blocks”——也就是一次函数代入中的全部参数——并将它们传递给从`fn blocks`开始的匿名函数，然后构造出一个用于返回的字符串。

你能看出这个宏的目的吗？有了它，我们就可以写出：

<pre><code>when = 1
       1
     print ++ <span class="s">"The number is: "</span>
              when true
                   show 123
</code></pre>

看看这是多么自然？在宏当中嵌套宏什么的完全不是问题！

### 字符串的宏

在编程时经常会遇到的问题是，如何尽可能避免麻烦地书写字符串。通常情况下，我们得遵循一套字符转义的特殊规则。但在Z中，你完全不需要这么做！

以前字符串的使用方式都弱爆了：

<pre><code>print <span class="s">"Hai, guys!"</span>
</code></pre>

我们将要定义一个新的宏来方便我们书写字符串，那就是`:`符号。它旨在让字符串同正常人类语言一样直接可读，并且允许你在缩进后的文本列范围内不受任何限制地书写任意文本。

<pre><code><span class="kr">defmacro</span> : input
         <span class="kt">z:string</span> input
</code></pre>

以上，我提供了一种将一个`string`转换成一个`"string"`的方法，因此不管把任何东西作为`input`传递到宏，都将被逐字返回，并且是以字符串的形式。准备好了吗？请看！

<pre><code><span class="c">-- Example with print:</span>
print : Hello, World!
        What's going on in here? 
</code></pre>

果然碉堡了不是么？它看起来就像是一段常见的脚本程序！而___这___，也正是从Markdown那里得到的启发。它同样也适用于在其他函数中的代入：

<pre><code><span class="kr">defun</span> message msg
      <span class="kr">do</span> print : Here's a message
         print msg
         print : End of message. 
</code></pre>

可以如此使用上述定义的函数：

<pre><code>message ap : Hello,
           ++ <span class="s">" World! "</span>
              : Love ya! 
</code></pre>

只要你愿意，当然也可以直接这么写：

<pre><code>message : <span class="s">Everybody dance now!</span>
</code></pre>

### 一些函数定义的示例

到目前为止已经足够给力了。让我们从兴奋中暂时缓口气，来看一些枯燥的纯函数。这些就是Z代码真实的样子。

<pre><code><span class="c">-- Map function.</span>
<span class="kr">defun</span> map f xs
      <span class="kr">if</span> unit? xs
         unit
         cons f car xs
              map f
                  cdr xs

<span class="c">-- ["foo","bar"] → foo\nbar\n</span>
<span class="kr">defun</span> unlines xs
      <span class="kr">if</span> unit? xs
         <span class="s">""</span>
         ++ car xs
            ++ <span class="s">"\n"</span>
               unlines cdr xs

<span class="c">-- Take the first n elements of list xs.</span>
<span class="kr">defun</span> take n xs
      <span class="kr">if</span> = n
           0
         unit
         <span class="kr">if</span> unit? xs
            unit
            cons car xs
                 take - n
                        1
                      cdr xs

<span class="c">-- Take all but the last element of a list.</span>
<span class="kr">defun</span> init xs
      <span class="kr">if</span> unit? xs
         unit
         <span class="kr">if</span> unit? cdr xs
            unit
            cons car xs
                 init cdr xs

<span class="c">-- Take the last element of a list, or return a default.</span>
<span class="kr">defun</span> last def xs
      <span class="kr">if</span> unit? xs
         def
         <span class="kr">if</span> unit? cdr xs
            car xs
            last def
                 cdr xs
</code></pre>

话说，没有模式匹配（pattern matching）的编程不是很蛋疼吗！？不幸的是，今天我们暂时不会在这里用Z去定义一套模式匹配符，因为要实现一个像模像样的模式匹配并非轻易之举，而做一个过于简陋的会让我感觉很囧。_（翻译君：囧rz）_

我们可以开始使用这些函数了，正如所期望的那样：

<pre><code><span class="c">-- Print the blocks of foo and bar with ! on the end.</span>
print unlines map <span class="kr">fn</span> x
                     ++ x
                        <span class="s">"!"</span>
                  <span class="kt">z:blocks</span> : foo
                             bar

<span class="c">-- Use of take function.</span>
print unlines take 3
                   <span class="kt">z:blocks</span> : foo
                              bar
                              mu
                              zot
</code></pre>

### 正则表达式

这是另外一个简单的宏的实际用途：正则表达式！让我们来亲身体验一下。

我们的标准库中最基本的正则函数是`regex:match`和`regex:new`。`regex:match`返回一个所有匹配正则表达式`(foo)`的列表（list）。

<pre><code>print regex:match regex:new <span class="s">"(abc)"</span>
                  <span class="s">"abc"</span>
</code></pre>

到目前为止我们已经算得上是宏的___高玩___了，所以，来看看更漂亮的写法是什么样的：

<pre><code><span class="kr">defun</span> ~~ regex string
      regex:match regex
                  string

print ~~ regex:new <span class="s">"(def)"</span>
         <span class="s">"defghi"</span>
</code></pre>

元芳，你怎么看？还不错吧？至少要做一个字符串匹配所需的代码变得更短了。不过构造正则表达式的语法仍然显得有些笨重。让我们来创建一个宏！

<pre><code><span class="kr">defmacro</span> rx input
         ++ <span class="s">"regex:new "</span>
            <span class="kt">z:string</span> input

print ~~ rx <span class="s">Age: (.*)</span>
         <span class="s">"Age: 123"</span>
</code></pre>

稍微美观了些，但是还算不上___碉堡___。

我们或许可以跳过整个构造正则表达式的部分，把它与匹配的部分合并：

<pre><code><span class="kr">defmacro</span> ~ input
         <span class="kr">fn</span> blocks
            ++ <span class="s">"~~ rx"</span>
               ++ <span class="kt">z:indent-before</span> 6
                                  unlines init blocks
                  ++ <span class="s">"\n"</span>
                     <span class="kt">z:indent</span> 3
                              last <span class="s">""</span>
                                   blocks
            <span class="kt">z:blocks</span> input

print ~ <span class="s">Age: (.*)</span>
        <span class="s">"Age: 666"</span>
</code></pre>

___现在___我们才算是真正完成了屌丝的逆袭！这语法看起来就像是从矮穷挫瞬间变成了高富帅有木有！

<pre><code>print ~ <span class="s">Age: (.*)</span>
        <span class="s">([a-z]+)</span>
        <span class="s">"Age: 777\nlalala"</span>
</code></pre>

更加高能的是，你甚至可以把正则表达式分开在多行写。卧槽，既然这么给力，再来和正则战个痛又如何？

<pre><code>print ~ <span class="s">Age: (.*)</span>
        <span class="s">([a-z]+)</span>
        : <span class="s">Age: 999</span>
          <span class="s">beep!</span>
</code></pre>

当然，它也可以与其它的宏在一起搭配使用。<del>管他后面这句话是什么意思反正翻译君是不想翻了。</del>

### 代码编辑

Z-表达式的另外一个撸点是，对它进行文本编辑几乎毫无鸭梨。试问：你如何才能在Lisp或者其他类似语言中找到当前语义节点的起始和终止位置？

{% highlight scheme %}
(lorem ipsum-lorem-ipsum ()
  (foo-bar)
  (let* ((zot (biff-pop))
         (zar-zar (beep "%s.bill" bob)))
    (if (ben-bill-bocky doo-dar)
        (let*| ((foo (foo-bar-mu-zot))
               (bar (ipsum-lorem))
               (ipsum (cdr (assoc 'cakes lorem)))
               (lorem (cdr (assoc 'potato lorem)))
               (ipsum (cdr (assoc 'ipsum lorem)))
               (lorem (cdr (assoc 'lorem lorem))))
          (if bob
              (progn
                (bill ben)
                (the cake is a lie)
                (the game))
            (message "Structural integrity is not secured.")))
      (message "Data, because it's polite." cakes))))
{% endhighlight %}

如果你的光标刚好处在`let`之后，你会怎样做？老套路。你开始搜寻一个标志着起始的左括号。你找到了它。然后你开始向后移，搜寻一个标志结束的右括号。每次当遇到一个左括号，你把它压入栈中。每次当遇到一个右括号，你把它从栈中弹出。一旦遇到了一个字符串的开始，或者是转义字符序列，你将需要等待再次遇到下一个非转义字符，然后继续……呃，你开始感到乏味了吗？其实我也这么想。我以为我能轻易地办到这件事情，但事实上并非如此。_（翻译君：Emacs下难道没有方便定位Lisp代码的插件吗？我什么都不知道……）_

在Z中，一切都变得如此简单。你只需找到起始的列，根据第一个非空格字符的位置。然后上下移动光标，找到与其缩进的起始列位置不同的行，那就是当前语义块起始或终止之处。你将拥有整个Z-表达式。想要移动它？小菜一碟，只需要剪切和粘贴、之后根据偏移增添或删减前置空格即可。担心缩进风格？在Z中它算不上什么问题。就像不存在缩进风格这回事一样。Z自始至终只有一种缩进方式。

### 未来的工作

#### 反引号（Quasiquotations）

若不借鉴前人的历史，我们必将一事无成。Lisp有着悠久的历史，它教给了我们引号和反引号，以及借助于它们来处理字符串是多么便捷。我同意这一点。这就是为什么在下一步，我打算实现这样的语法：

<pre><code><span class="kr">defmacro</span> when cond body
         <span class="kr">`</span> if <span class="kr">,</span> cond
              <span class="kr">,</span> body
              unit
</code></pre>

当然，它遵从与所有Z-表达式相同的语法模式，但却与Lisp具有相同的语义。无论如何，这仅仅只是一个语法糖而已。Z的真正威力体现在它通过缩进来划分代码的语义区域上。

#### “数学”宏

在Z中，你使用多参数函数时需要用到缩进。这在做某些数学计算的时候多少有些蛋疼，因为数学表达式的参数通常只是一些简单的、同序的子表达式。考虑到这一点，拥有一套数学宏是完全必要的。例如，`#`：

<pre><code><span class="kr">def</span> x # x²-y²×(2xy+x²-y²×(2xy+c))
</code></pre>

为什么不呢？_（翻译君数死早，没看出来这个式子是要干啥= =）_

***

## 安装入门

### 实现

[这里](https://github.com/chrisdone/z)是Z的官方解释器。

#### 安装

Z解释器当前使用Haskell实现。你可以在[这里](http://www.haskell.org/platform/)下载Haskell。

Haskell安装完成后，编译Z的解释器：_（翻译君：你可能需要自行用包管理器安装[text](http://hackage.haskell.org/package/text)和[parsec](http://hackage.haskell.org/package/parsec)）_

    $ cd <path/to/z/dir>
    $ ghc Setup.hs
    $ ./Setup configure
    $ ./Setup build

生成的二进制文件位于`dist/build/z/z`。

运行它，可以交互式地对Z语句进行求值。

若要执行一个完整的Z源文件，可以通过管道：

    $ ./dist/build/z/z < examples.zz


