---
layout: post
uri: /posts/156
permalink: /posts/156/index.html
title: 【译文】我们需要更多的编程练习
category:
tag:
description:
disqus: false
lang: zh
---
Original Article: [Need for Exercises](http://tirania.org/blog/archive/2013/Apr-25.html) by [Miguel de Icaza](https://twitter.com/migueldeicaza)  
(Chinese Translation by __Mort Yao__)

***

___（译者/前言）____Mono和GNOME的作者第一次编译成功一个C++的“Hello World”花了他几天的时间。这件事告诉我们：一、学习编程没有捷径可走；二、你不必有多聪明，也能做出一个对别人有用的软件项目。以“聪明人”自居的程序员，只不过是一些不肯踏踏实实写好程序的程序员。_

***

多年以来，我单纯靠着读书、读博客或看相应的教程学习过许多不同方面的技术主题（这其中大多是与编程相关的，例如各种语言和框架），有时候还会做一些简单的例题。

在最近这些年，我通过阅读相关的书籍“学会了”些新的编程语言。我注意到一个有趣的现象：当我在日常应用中，可以在那些新语言和我已经适应的旧语言中作出选择时，我总是会选择后者，即我早已习以为常的编程语言作为解决问题的工具。这样的事情总是一再发生，即使我的内心深处有着强烈的、把新技术应用到实际中去、尝试以新方法解决问题的欲望。

我相信，这种现象发生的原因是，大部分我所读过的介绍新程序语言的文章都是从一个黑客（hacker）的角度写的，而不是以一个教学者（teacher）的角度。

我的意思是说，这些书在描述和阐释编程语言的每一项功能细节上的确做得很棒，同时也向读者展示了一些精巧的例子；但是，没有哪本书会迫使你去使用这种语言写一些实际的代码。

相比之下，看看Scheme和《计算机程序的构造和解释（SICP）》这本书。从写作目的上讲，这本书完全是以教学作为主旨的，因此，在每一个章节的结尾，在一个全新的概念引入之后，作者总是给出一系列精心设计的、针对性极强的练习题，让你有机会应用刚刚掌握的知识来解决实际问题。任何读过这本书并且认认真真做过习题的人都可以成为一个正儿八经基础扎实的Scheme程序员，并且对于计算的理解能够更加深入，胜过了阅读其他任何编程书籍。

与之相反，现在由那些科技出版商出版的大部分关于现代计算机技术的书籍，带来的阅读体验则孑然不同。大部分出版的书籍并没有经过教育界人士的审核；顶多，只会有一个编辑来负责润色你的英语语法，对一些材料重新排序，确保某些文字被恰当地斜体化，代码示例中使用了等宽字体，如此种种。

当你读完某本现代的计算机书籍的其中一章之后，并没有可以供你尝试的练习题。读完之后，你面临着两种选择：要么休息一下，上网逛逛，翻翻别人写的博客；或者保持跟进步伐，立即从下一章中汲取更多信息。

在这个过程中，你积攒了海量的信息，从神经元的层次来看，你其实并没有真正地理解这个主题，亦没有学会你所试图学习的技能。你仅仅是在脑子里堆砌了一大堆不知所云的琐碎概念，而它们，看起来只能在因特网论坛上那些毫无价值的技术论战中派上用场。

那些真正由教育者参与其中的书籍，会包含一些量身定制的习题，它们被用来指引读者使用新掌握的概念去解决真实的问题。当读完一章准备放松一下时，比起上网闲逛，你更可以安安稳稳地坐下来，尝试把你新学的知识应用到实际中去。

设计精良的习题应当是[心流理论](http://zh.wikipedia.org/zh-cn/%E5%BF%83%E6%B5%81%E7%90%86%E8%AB%96)的体现，以确保你所要做的练习与你所需掌握的技能点产生绝佳的匹配。而这些，将引导你的情绪保持在高度主控、亢奋、愉♂悦的状态（心流）。



## 轶事时间

回想起1988年，我第一次得到了入坑宝书《C++程序语言》的第一版。在第一章里有一些非常简单的习题，却花费了我相当久的时间才把它们全部做对，而这最终被证实是相当具有启发性的。

书中的第一道习题，叫做“编译Hello World”。你可能会嘀咕，这玩意多简单啊，我完全可以跳过这一题。但我决定了我要去各个击破地消灭书中的每一道习题，不管它们有多简单。因此，一旦练习题告诉我去“编译Hello World”，我就去编译一个Hello World，尽管我在这之前已经是一个汇编语言的老鸟了。

成功编译“Hello World”并且让它运行是件挺有启迪意义的事情。我当年用的是DOS上的Zortech C++编译器，要把东西成功地构建出来，最初看来几乎是件不可能完成的任务。我无法构建出程序，因为总是会跳出一些莫名其妙的错误信息，而且没法修复。

我花了好几天时间才弄明白，原来我的Microsoft链接器在我的路径中被设到了Zortech链接器的前面，这导致了最终构建时出现的诡异错误。又让我学到了重要的一课。



## 关于错误信息

第二个让我纠结了老半天的练习题是一个简单的类。这个类的定义在末尾少了一个分号。不像今天的现代编译器，那时的Zortech C++编译器的错误信息几乎派不上任何用场。我花了N长时间才注意到缺失的分号，因为我此前从未注意到过这种细节。

做这样的习题，会训练你的大脑把没用的错误提示信息诸如“我出错了么么哒”自动识别成“你这个类的末尾少了一个分号”。

最近，以同样蛋疼的方式，我从F#的错误信息中学到了：“The value or constructor 'foo' is not defined”实际上意味着“You forgot to use 'rec' in your let”，正如这段代码中一样：

```fsharp
let foo x =
   if x == 1
     1
   else
     foo (x-1)
```

那是我另一篇博客帖子的主题，但F#的错误信息本该告诉我这段代码在语言的层次上出了什么差错，而不是像相反的这样，告诉我编译器在内部是如何不能正确处理这段代码的。



## 对编程书籍作者的恳求

这年头，市面上介绍新技术、新语言的书籍林林总总数量繁多，然而，从教学者和教育专家那里获取建议而成的精品却相当鲜见。最终的结果就是，我们积攒了大量的知识信息，在各种面基聚会的时候能够夸夸其谈，甚至对某个自己根本就没有理解的技术特性都能展开一场[毫无意义的技术论战](http://tirania.org/blog/archive/2011/Feb-17.html)。但是，我们其实啥真材实料也没学会。

想到一些好的主意用来尝试新掌握的技能点，这是有一定难度的。当你想好某件要做的事情之后，你会很快地意识到你还缺少某些必要的知识（这也许将在书中的某些后续章节出现），也有可能，你的想法最终会让你自己兴味索然。就我个人的情况而言，我的潜意识显然会更加倾向于去专注解决其他的问题，最终的结果就是，回归到我所熟悉的旧技术上去。

请在你写的新书里放上练习。和教学专家一同协作，找到最适合搭配学习材料的习题，帮助我们读者在学习的过程中达到“心流”的忘我之境。



_Posted on 25 Apr 2013 by Miguel de Icaza_
