---
layout: post
uri: /posts/137
permalink: /posts/137/index.html
title: 【译文】Qt C++ API速成
category:
tag:
description:
disqus: false
lang: zh
---
Original Article: [Quick crash course in Qt C++ API](https://plus.google.com/108138837678270193032/posts/PFi1ZC9kmmY) by __Thiago Macieira__  
(Chinese Translation by __Mort Yao__)

***

很长时间没写过Native GUI了（貌似有三年？），估计C++和Qt都忘了不少。正好看到[这条G+](https://plus.google.com/108138837678270193032/posts/PFi1ZC9kmmY)，觉得很有用，所以搬运过来。

主要是帮助回忆起Qt（的C++ API）中一些容易忘记或者混淆的重要细节。

***

* __信号（signals）__和__槽（slots）__：可以把它理解成其他GUI库中的M:N回调机制。（还有，不用在connect调用中写出参数的名称，只写出类型即可）

* 如果你需要信号或槽，去派生`QObject`类；否则，你不必这么做。

* 不是从`QObject`派生而来的Qt类（诸如`QString`、`QList`和`QNetworkProxy`）应该如同使用`int`基本类型那样使用它们—— `new QString("Hello")` =~= `new int(42)` （隐式地共享，原子性的_写入时复制_机制）

* `QString`存储人类语言的文本，而非任意的二进制数据（那是`QByteArray`做的事情）；要用它来存储数据，你必须知道你使用的是何种编码。

* `QString`和`QByteArray`自动以空字符`'\0'`结尾。

* __信号（signal）__以动词<del>过去式</del><u>过去分词</u>命名，通常指示着某个状态的改变。

* __槽（slots）__以动词<del>现在式</del><u>原形</u>命名，指示着某个将被执行的动作。

* __属性__以名词或形容词命名；__setter函数__以“set”作为前缀，__getter函数__一般没有前缀（除了boolean量有时会以“is”作为前缀之外）。

* __事件（events）__并不是信号，它们通常用来指示来自外部的因素（例如键盘或鼠标动作）。

* 任何从`QWidget`或`QWindow`派生而来的可见的东西，只能够在GUI线程当中使用。

* __控件（widgets）__通过__布局（layouts）__被放置在它们的父控件（parent widget）当中。

* Model-View类较复杂；请自行参考书籍。

* `QObject`（因此也包含衍生的`QWidget`）在析构时删除其所有子对象。

* `QThread`用来管理线程，它自身并不是线程。

* 所有的I/O函数（以及`QFile`）是非阻塞的，被放在事件循环中执行操作，除了那些名字以“waitFor”打头的以外。

* `QSocketNotifier`在Unix上能够通过socket处理任何文件描述符，但在Windows中就只能用于真实的socket；如果你需要在Windows上等待某个事件发生，使用`QWinEventNotifier`（Qt 5）或线程。

* `moc`扩展`Q_OBJECT`宏；如果你添加或删除了一个`Q_OBJECT`，你也许需要告诉你的构建工具（qmake project）。

* `uic`解析`.ui`文件，创建一个`.h`头文件，但这完全是可选的：你也可以自己手写UI。
