---
layout: post
uri: /posts/113
permalink: /posts/113/index.html
title: 关于Richard Stallman的若干惊人事实
category:
tag:
description:
disqus: true
disqus-url: /tech-blog/2012/07/19/rms-facts.html
---

今天在GNU Octave里无意把算阶乘的`factorial()`弄成了`fact()`，于是发现混进来了神马奇怪的东西：

“关于世界上最伟大的黑客的惊人事实”，搜索了一下发现这些段子来自一个网站叫[stallmanfacts.com](http://stallmanfacts.com/)。目睹了整个事件的刘先生称从未见过这么无聊的网站……

以下内容均来源于该处，版权不知道归谁所有。（括号内是翻译君自带吐槽）

***

* RMS means "RMS Means Stallman".

* Richard Stallman不洗澡是因为水力发电公司运行的是专有软件。

* Richard Stallman的胡子是由括号构成的。

* Richard Stallman从来不用洗澡；他只需要运行“make clean”。

* Richard Stallman通过把一切都变得free而解决了旅行推销员问题。

* 当Richard Stallman被惹恼时，他不是咒骂，而是递归诅咒（recurses）。

* Richard Stallman的左手和右手分别命名为“(”和“)”。  
_（mort: Lisp程序员有勤劳的双手……）_

* Richard Stallman用Emacs写出了Emacs的第一版。

* 有些人检查他们的电脑里是否有病毒。病毒检查他们的电脑里是否有Richard Stallman。

* 在一间普通的客厅里有1242件物体可以被RMS用来写一个操作系统，包括这房间本身。

* Richard Stallman可以用telnet进入魔多。  
_（mort: 然后发送一个请求 GET /The\_Ring http/1.1）_

* Richard Stallman从不理发，因为没有GNU/剪刀。

* Richard Stallman的读法是“GNU slash Stallman”。  
_（mort: 不要忘了Stallman是基于glibc才能运行的啊魂淡！）_

* 当Richard Stallman还是个学数手指的小毛孩时，他总是从0开始数。

* Stallman不去kill一个进程，他只想看它是否胆敢继续运行。

* 当Richard Stallman指向（point at）一台Windows电脑时，它就会出现段错误。

* Richard Stallman最初的话语是syscalls（系统调用）。  
_（mort: 据考证"Let there be light"是上帝fork()出来的最初的子进程）_

* Stallman之所以存在是因为他把自己编译成了生命体。  
_（mort: 这到底要如何bootstrap？）_

* Richard Stallman是他自己在Emacs里用Lisp语言编写成的。

* Richard Stallman能够通过Emacs的ssh客户端程序连接到任何大脑。  
_（mort: Ghost in the Shell……未来的公安9课靠你们了……）_

* 当Richard Stallman使用浮点数时，它们便没有舍入误差。

* RMS不用维护代码。他注视着它们，直到它们带着敬仰改正自己的错误。  
_（mort: 开源运动史的《旧约：出埃及记》）_

* Richard Stallman不对开源项目作出贡献；开源项目对Richard Stallman作出贡献。

* Richard Stallman的胡须里面不是下巴，而是另一撮胡须。如此递归直至无穷。

* Richard Stallman曾经得过猪流感，但是该病毒很快被GPL污染并且同化了。  
_（mort: 看来GPL是种卫星病毒……）_

* 无论何时世界上有人写出一个“Hello, world”程序，Richard Stallman总以“Hello”回应。

* Richard Stallman从不编译，他只要闭上眼睛，就能看见编译器优化时二进制位之间的能量流动被创造出来……  
_（mort: 拉普拉斯妖= =）_

* 如果Richard Stallman有一个1GB的内存，你有一个1GB的内存，那么Richard Stallman拥有比你更多的内存。

* 当Richard Stallman执行`ps -e`时，你的名字会出现。  
_（mort: 他果然就是矩阵的architect……）_

* 从来就没有软件开发过程这回事，只有被Richard Stallman允许存在的一些程序。

* Richard Stallman的DNA中包含调试符号。尽管他从不需要它们。  
_（mort: 个人最喜欢的一句）_

* Richard Stallman的医生能通过CVS采集他的血样。  
_（mort: 建议改用Git，不然万一中心服务器挂了怎么办？）_

* 对于Richard Stallman来说，多项式时间就是`O(1)`。

* Richard Stallman将会使可口可乐在GPL协议下公布他们的配方。  
_（mort: 希望天朝食物的化学成分能尽早实现开源化）_

* Richard Stallman不需要用鼠标或键盘来操作计算机。他只要凝视着它，直到它完成想要的工作。  
_（mort: Do not try to master the computer - that's impossible. Instead, only try to realize the truth: there is no computer.）_

* Richard Stallman就是图灵测试的解答。

